Question: 商总在加入外研在线之前曾在亚马逊、阿里巴巴等知名企业工作，为什么后来选择一家创业型企业？

商其坤: 谢谢，做出这样的选择，走上创业之路，主要是出于这么几点考虑: 
一是赛道。在中国，教育是一个足够大的赛道，是为数不多的可以被称之为“刚需”的行业，同时市场头部玩家集中度低，标准化程度低，意味着市场的机会巨大。随着科技的进步，互联网时代的到来，国家通信基础设施的日趋完备，AI、5G、在线直播、IOT等新技术的逐步成熟，使得科技赋能教育变得越来越充满想象，又更加具体。
二是平台。我以往服务的电商平台本质做的是“人和商品的连接”，而教育做的是“人和人的连接”甚至是“人和命运的连接”，好的平台更是连接的放大器。外研在线是站在外研社这个巨人肩膀上成长起来的平台，既承载着外研社向数字业务战略转型的使命，又继承着外研社40年在中国外语教育出版行业积累下的品牌优势、内容沉淀和教育认知，可以说是一个非常理想的平台。
三是执念。我出生于农村，如今又是两个孩子的父亲，往小了说，希望能够做出优质的教育产品，对得起用户的信任。往大了说，希望借助互联网等技术工具扩大优质教育资源覆盖面，促进教育公平。



Question: 您是看到什么样的市场机会，决定加入外研在线？

商其坤: 2018年起，中国互联网人口红利见顶，互联网开启下半场，在线教育行业的“冲浪时代”已经基本结束。退潮后，我们得以更清楚地看到谁在“裸泳”？教育to B业务的抗风险、门槛高、壁垒强的优势便得以显现。同时，我们也可以看到，教育依旧是个宽广的赛道，教育整体未来将有接近五万亿的市场规模，教育信息化也将有接近5000亿的市场体量，足够装得下我们的梦想，此为外因。

2019年，外研在线成立五周年，我们已经完成了 “从0到1”的初建，目前正处于从“1到10”的进化阶段，有待进一步完善自有生态，构建属于Unipus自己的商业图景，此为内因。

我因工作缘故和出版行业相知较深，又经历了新零售的实战检验，可以说是对出版和互联网都比较理解。因而，在这样的一个时点上，内外因相结合，使得我加入外研在线变得顺其自然，双方一拍即合。




Question: 您认为当前在线教育遇到的难题有哪些？外研在线具体提供哪些服务，怎么解决这些痛点？

商其坤: 当前，教育市场面临的最大矛盾在于，工业时代构建的传统教学模式和当前信息化时代的学习需求的不匹配。传统模式下的教育，教学是按照细分领域和专业划分，是标准化的，以教师为中心的输出型设计。现在是以学生需求为导向，是碎片化、个性化和更具针对性的输入型需求。课程不再是单纯的内容注射，教材也不是单纯的内容载体，教学的方法不能够再照本宣科，而是需要站在人才培养的视角思考教育的输出目标，再来构建教育体系。

这就要求教育企业，要积极转变思路，从以教师为中心切换到以学生为中心，从研发传统课程、教材转变到研发综合平台，从单一地输出产品转变到研发软件、硬件、课程、教材、云和服务为一体的综合解决方案。

依托外研社的内容沉淀、学术资源优势和渠道优势，外研在线研发出面向学生和教师的线上数字课程；构建了U校园智慧教学云平台，一站式支撑高校外语混合式教学，目前已经覆盖超过70%高校；此外，我们还开发了iTEST、iWrite、Utalk等智慧教学系统，构建了“6U4i”产品矩阵。

2019年，我们进入智慧硬件市场，在北京外国语大学和郑州大学落地智慧教室样板间，构建智慧教学场景，升级智慧教学体验。2020年一季度，我们即将发布Unipus云，将海量用户的教与学的数据进行收集，并依托云技术的存储与运算能力，进行挖掘和分析，以数据为依托，反哺高校教学。




Question: 相比同类平台，您觉得外研在线的核心优势和差异化体现在哪些方面？

商其坤: 正如我前面所提及到的，相比同类平台，外研在线的核心优势，主要体现在内容、品牌和生态方面。

在内容方面，外研在线的内容优势可以从以下几个方面得以体现: 一是内容独家，外研社“新视野”、“新标准”和“新一代”系列教材，长期占据国内高校近70%的市场份额，且在使用过程中具有极高的排他性和连续性；

二是内容广泛，外研社已经与700余家国内外顶级内容提供商和300余位知名作者保持合作，积累并沉淀了广泛优质的教学内容；

三是合作多元，依托U讲堂外语教师发展智慧平台，我们与国内外200余位教育专家长期共同开展教育科研和课程内容讲授工作，并与ETS、British Council等国际知名教育机构就出国语培课程展开合作；依托中国高校外语慕课平台（UMOOCs），国内高校名师名家踊跃在平台上建课用课，目前已上线多门国家级与省级精品课程，涵盖100门以上精品慕课，覆盖10个语种，共计12类课程；

四是品质上乘，多年来，我们一直承袭外研社的内容制作工艺和能力，秉承标准严谨的内容研发机制，坚持“三审三校”， 让内容经得起市场检验。

在品牌方面，外研在线的母公司外研社，去年刚好成立40周年，40年的品牌历史沉淀，80多种海量精品图书，使得外研社拥有着良好的市场声誉与巨大号召力。被国内媒体誉为中国外语图书市场上“真正意义的产业领导者”，被外国媒体称为“中国出版改革与发展的缩影”。

在生态方面，外研在线的生态在无限进化，从教材到课程、平台、工具、场景、培训、赛事、慕课、科研等，我们始终围绕客户需求在不断纵深地进化着自身的业务生态，最终，我们将演进成为全景、综合的教育服务提供商，对用户实现全面赋能。

在这个生态的背后，是我们的数据能力和生态建设能力，我们以自身核心能力为底层，构建与战略合作伙伴协同发展的插件式核心底座，进而实现整体能力的最大融合与输出。在全数字场景下，通过对挖掘数据背后的数据，重构数据信息，进行能力再造。，




Question: 外研在线是否有融资？运营数据情况如何？

商其坤: 目前，外研在线尚未正式启动融资，主要是公司自身经营状况良好，营收和利润均增长迅猛，对单纯资金的需求不大。我们更欢迎产业合作伙伴进行投资与合作，共同整合产业资源，实现“1+1>3”的效果，为业务的进一步提速提供动能。

具体运营方面，目前，U校园已经覆盖全国70%的高校，2019年全年月活跃用户超过260万人次，平均用户使用时长超过40小时，积累的用户学习数据已突破30亿条。在刚刚结束的全球CEO新年峰会上，外研在线获评一鸣惊人金鸥奖中国2019年度最具投资力项目。





Question: 教育行业事关民生，作为教育者的联合者，外研在线团队秉承什么工作态度与品质？

商其坤: 首先是求真，外研在线的团队成员，始终秉承着源自出版基因的匠人精神，对产品精益求精，千锤百炼、不断打磨。

其次，我们极为专注，任凭外界的热点与“风口”不断，我们能禁得起诱惑，怀揣初心，聚焦高校外语信息化，从学生与教师的需求出发，满足需求，创造价值。正是这份初心，才吸引了诸如ETS、British Council、驰声科技、爱奇艺等国内外知名企业和权威机构与我们合作。

再次，我们敢于创新，外研人一直没有放弃用创新推动传统教育，作为外研社互联网教育转型的载体，回顾外研在线五年来的成长历程，这本身就是外研社不安于现状，不断自我创新进化的一个缩影。

最后，我想说，我们十分勇敢，我们既有从传统外语教学出版社向高等外语数字教育综合服务商转型大刀阔斧的勇气，也有遇到困难，百折不回的坚毅，更有不满于当下，甚至自我否定的气魄，这是外研在线最可贵的品质。





Question: 您如何定义“创业”？从事这个行业您收获了什么？

商其坤: 创业本身就是一种修行，创业也是一种选择，创业是为了看见更美好的风景，也为了邂逅更好的自己。从事教育工作，让我深刻体会到“信任比黄金重要”，教育的本质是连接人和人，靠的纽带就是信任，整个纽带就是以信任为基础打造的上层关系。我相信外研在线一定能够赢得越来越多用户的信任。 

