外研在线CEO商其坤介绍，经过短短五年的发展，外研在线团队已超过500人，其中技术团队约有200人。作为“内容+技术+数据”驱动的新锐在线教育机构，外研在线拥有长期合作的学术专家队伍与深耕细作的教育内容资源，目前主要的产品和服务能够覆盖高校教、学、测、评、研的需求，并依托领先的产品开发与技术优势，能够收集用户在教学全流程中所产生的多维度、多场景的数据——尤其是在传统教学过程中，收集难度极大的面授数据，在对数据进行抓取、筛选、分析和精准预测后，反向输出给教学者，提供学习报告，让学生掌握自己的学习状况，进而帮助老师精准评价学生，帮助学校有效干预和改善教学与教务管理工作。

“U校园”智慧教学云平台是外研在线的重要产品，涵盖精品数字课程、教学管理系统、测试评价工具和院校共建项目等，致力于打造完善的学生成长与教师发展线上平台，通过高效、智能、精确的数字技术手段创建一个学习者、教学者、研究者、管理者、教育资源与服务提供者等多方参与的全新外语教育生态。


外研在线CEO 商其坤

他表示外研在线的“外研”来自于外研社，外研社是一家以外语教育出版为特色，国内领先、国际知名的综合性文化教育出版机构。外研在线依托北京外国语大学和外研社，深度融合优质教学资源与尖端信息技术，打造外语教学在线平台，是外研社数字战略升级的核心载体，通过建立内容、软件、硬件和教育培训四轮驱动的商业生态，为全学段用户提供科学、专业、全面的一站式教学支持服务。

成立六年来，外研在线已成为年收入达2亿元、利润近2000万元、服务近6000万用户的外语教育综合服务商。在疫情期间，公司旗下的中国高校外语慕课平台UMOOCs和U校园智慧教学云平台成功入选了教育部推荐的支持高校在线教学平台名单。

发展与挑战

2014年10月18日Unipus品牌诞生，2015年进行公司化运营，2018年实现整体收入破亿和盈亏平衡，2020年首款智慧硬件上线……商其坤对外研在线的发展历程进行了简单回顾，“一路走来，外研在线的发展速度十分迅猛，但每一步都走得很坚实。”

他也提到，外研在线发展到今天并不是一帆风顺，也经历过许多磨难。

1、业务路径的探索。这是一个从混沌到清晰的过程。在业务发展初期，外研在线对于发展路径的选择也产生过诸多讨论，在探索的过程中采用小步迭代、快速试错的方式，迅速找到了在线业务的发展路径。

2、组织形式的突破。这是一个从部门到公司的过程。公司化对于外研在线的成长起到了显著的作用。

3、团队组建的困境。外研在线依托外研社深厚内容底蕴培养的人才资源，同时在产研方面从行业内引入大量专业人才，以双核心引擎进行人才队伍建设，从而形成一个完整、多元、互补的公司团队。

4、固有制度的限制。这是一个从改善到创新的过程。外研在线体现了市场化的运作特征，在合法合规的前提下，从过往寻求改善并开始在制度内进行创新。

5、核心能力的建设。这是一个从内容到科技的过程。商其坤称，“内容是我们的护城河，但是只有内容，就会缺乏想象空间。”内容是1，技术是0。外研在线结合行业先进技术手段，通过数字基础设施建设对核心能力进行价值放大。

6、行业竞争的压力。这是一个从跟随到领跑的过程。在教育信息化行业里，外研在线不是最早的，也不是最大的，但在经过5、6年的发展后，从一个跟随者逐渐成为了领跑者，为K12、高校学生等不同阶段的学习者提供优质服务。

“没有一口吃成的胖子，也从来没有白走的路”，商其坤表示。外研在线能走到今天，是一步一步熬过来的。但走过的那些路，也为公司积累了宝贵的经验和财富。

破局与应对

面对行业及自身的发展问题，商其坤对发展路径进行抽丝剥茧地分析，讲述了破局和应对之法。

首先是认知核心竞争力。外研在线的第一核心竞争力是内容，顺着内容延展下来是渠道的优势。搞清楚自己在行业里活下来靠的是什么，就是撕开市场的那把匕首。

其次是找到切入点。“从哪儿去切?我们认为第一刀，应该是依托于最有优势的这一点去切入。”商其坤表示，外研在线始终以客户价值为中心，以传统教材附带的光盘为例，光盘的日常运输十分不便，同时也容易遭到损坏，外研在线通过深入研究和分析，将教材光盘中的优质内容进行整合上线，从而构建了内容资源丰富、体系完整科学的在线数字平台。

再次就是跑通模式。每当做一个新业务的时候，外研在线会先选择试点，用一段时间进行实践验证，跑通模式，然后再进行复盘，看该模式是否盈利和具备快速复制和扩张的潜力。

接下来是逐步扩张、构建生态，形成商业闭环。商其坤指出，“我们最早期的时候就有一张生态蓝图，一步一步落子式地进行布局。”

紧接着他详细介绍了外研在线的S2B2C商业模式。外研在线在B端沉淀了海量用户，在C端主要解决大学生的刚性需求，例如四六级培训、研究生、出国语培和职场英语等。同时，外研在线非常看重核心能力建设，“能力是公司发展的土壤，产品是土壤上生长的树苗，树苗的售卖方式才是业务。”

而内容、培训、软硬件的售卖并不是外研在线业务发展的终极形态，外研在线想要的是提供一站式的解决方案。依托于在大学外语教材绝对领先地位，从完善课程、搭建平台和提供工具，进而引入培训并强化场景，再到最后提供云解决方案，外研在线构造了自己的全景、综合式教育服务和智慧教学解决方案，服务的用户涵盖了K12、高校学生等阶段。

从公司的建设路径出发，商其坤表示外研在线业务所有的核心价值是Data Behind Data，即数据背后的数据。只有当数据足够多、质量足够好，数据才具有深度应用价值，而外研在线现在做的就是这件事。

反思与未来

回顾走过的路，从定位内容资源，到进一步清洗、打磨资源，外研在线把内容封装到产品里、融入到硬件和解决方案里，实现了内容价值的最大化和资源的深度整合。

商其坤表示，国企创新创业发展的第一原则是：合法合规是红线。有人把制度上的束缚形容为戴着镣铐跳舞，但他不这样认为，“制度一方面是约束，更是国企创新创业的有力保护。”

在合法合规的大前提下，外研在线进行了理念、管理、技术和文化上的创新。外研在线重塑自己的愿景和使命，努力打造一个资源共建、能力共享、业务共生的新生态。

“其实我想说的是，大象确实是可以跳舞的”，商其坤称。以前从未有人想到，外研在线能够在5、6年的时间里实现两个亿的营收额。而基于行业资源，从整合、创新、发展到商业实践，外研在线也在不断拓展着一条敏捷高效、贴近客户、锐意创新的进取之路。

源起于最初的内容价值立体化，到竞争优势综合化，再到业务转型数字化和用户价值最大化，外研在线没有忘记自己的初心，围绕“客户价值”进行持续建设和发展，为全学段用户提供高品质、高价值的外语教育服务。

外研在线这个名字已经预示了未来。商其坤指出，外研在线的定义是“外研”加上“在线”，“所以我们会建设一个线上外研社，让它的覆盖范围更加广阔，生态体系更加繁荣。”

独行快，众行远。在商其坤看来，一个人的舍命狂奔，并不能成为这条赛道上的亮丽风景。他希望外研在线和更多的行业伙伴们携手并进，把中国外语教育的品质推向新高度。